--- PAGE 1 ---
Référentiels d’activités, de compétences et d’évaluation
Développeur en intelligence artificielle
REFERENTIEL D’ACTIVITES REFERENTIEL DE COMPETENCES REFERENTIEL D’EVALUATION
Décrit les situations de travail et les Identifie les compétences et les Définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis
activités exercées, les métiers ou connaissances, y compris transversales,
emplois visés qui découlent du référentiel d’activités MODALITES D’EVALUATION CRITÈRES D'ÉVALUATION
Bloc de compétences 1 : Réaliser la collecte, le stockage et la mise à disposition des données d’un projet en intelligence artificielle
C1. Automatiser l’extraction de données - La présentation du projet et de son
A1 : Programmer la collecte de données E1. Mise en situation (C1, C2, C3,
depuis un service web, une page web contexte est complète : acteurs, objectifs
depuis plusieurs sources pour un projet C4, C5)
(scraping*), un fichier de données, une base fonctionnels et techniques, environnements
en intelligence artificielle
de données et un système big data* en et contraintes techniques, budget,
L’évaluation doit se faire dans un contexte
programmant le script* adapté afin de organisation du travail et planification.
- Identification des contraintes de réalisation d’un service numérique réel
pérenniser la collecte des données
techniques propres aux sources de ou fictif basé sur l’usage de données, à
nécessaires au projet. - Les spécifications techniques précisent :
données (consulter la documentation, les partir du cadrage pour la réalisation d’un
les technologies et outils, les services
règles de confidentialité, etc.). service numérique (spécifications
externes, les exigences de programmation
fonctionnelles et techniques par exemple).
(langages), l’accessibilité (disponibilité,
- Rédaction des spécifications
Le projet évalué a pour but d’optimiser, accès).
techniques pour l’extraction des
d’automatiser, de pérenniser et de mettre à
données.
disposition les flux de données et les - Le périmètre des spécifications
données, utiles et nécessaires à la techniques est complet : il couvre
Page 1 / 25

--- PAGE 2 ---
- Construction les requêtes HTTP pour la réalisation du service numérique, par les l’ensemble des moyens techniques à mettre
récupération des données depuis un équipes techniques (par exemple en en œuvre pour l’extraction et l'agrégation
service web (REST*). analyse statistique, en business des données en un jeu de données brutes
intelligence, en machine learning ou encore final.
- Lecture d’un fichier de données dans un en intelligence artificielle).
script (Python, R, etc.). - Le script d’extraction des données est
Livrable : rapport professionnel individuel fonctionnel : toutes les données visées
- Téléchargement de l’HTML d’une ou sont effectivement récupérées à l’issue de
plusieurs pages web visées par une Évaluation : l’exécution du script.
action de scraping. - Correction du rapport professionnel
- Soutenance orale individuelle - Le script comprend un point de lancement,
- Connexion programmatique (Python, R, l’initialisation des dépendances et des
etc.) à un système de gestion de base de connexions externes, les règles logiques de
données et à un système big data (Hive, traitement, la gestion des erreurs et des
Apache Impala, etc.). exceptions, la fin du traitement et la
sauvegarde des résultats.
- Programmation des filtrages/parsing
des données utiles dans les résultats - Le script d’extraction des données est
obtenus depuis : versionné* et accessible depuis un dépôt
- une API, Git*.
- depuis la lecture d’un ou de plusieurs
fichiers de données, - L’extraction des données est faite depuis
- et depuis l’HTML collecté d’un site un mix entre au moins les sources
web (scraping). suivantes : un service web (API REST), un
fichier de données, un scraping, une base
- Exécution programmatique des de données et un système big data.
requêtes d’extraction de type SQL*.
- Exécution programmatique des
requêtes d’extraction depuis un système
big data.
- Ecriture des requêtes d’extraction de C2. Développer des requêtes de type SQL - Les requêtes de type SQL pour la collecte
type SQL de récupération de données d’extraction des données depuis un système de données sont fonctionnelles : les
Page 2 / 25

--- PAGE 3 ---
stockées en base de données et depuis de gestion de base de données et un système données visées sont effectivement
un système big data (Hive, Spark, etc). big data en appliquant le langage de requête extraites suites à l'exécution des requêtes.
propre au système afin de préparer la collecte
- Documentation des requêtes des données nécessaires au projet. - La documentation des requêtes met en
d’extraction. lumière choix de sélections, filtrages,
conditions, jointures, etc., en fonction des
objectifs de collecte.
- La documentation explicite les
optimisations appliquées aux requêtes .
- Rédaction des spécifications C3. Développer des règles d'agrégation de - Le script d’agrégation des données est
techniques pour l'agrégation des données issues de différentes sources en fonctionnel : les données sont
données. programmant, sous forme de script, la effectivement agrégées, nettoyées et
suppression des entrées corrompues et en normalisées en un seul jeu de données à
- Programmation des règles d’agrégation programmant l’homogénéisation des formats l’issue de l’exécution du script.
des données collectées depuis chaque des données afin de préparer le stockage du
source en un jeu de données brutes jeu de données final. - Le script d’agrégation des données est
unique. versionné et accessible depuis un dépôt
Git.
- Programmation de l’identification des
entrées corrompues dans le jeu de - La documentation du script d’agrégation
données (par exemple, données est complète : dépendances, commandes,
partielles et/ou manquantes). les enchaînements logiques de l’algorithme,
les choix de nettoyage et
- Programmation de la suppression des d’homogénéisation des formats données.
entrées corrompues.
- Programmation de l’identification des
entrées au format non normalisé.
- Programmation de la l’homogénéisation
des formats de données (par exemple,
format des dates, des unités, etc.).
Page 3 / 25

--- PAGE 4 ---
- Versionnement* des scripts avec Git et
un dépôt Git en ligne.
- Documentation des scripts.
A2 : Développer la mise à disposition C4. Créer une base de données dans le - Les modélisations des données
technique des données collectées pour respect du RGPD en élaborant les modèles respectent la méthode et le formalisme
un projet d’intelligence artificielle conceptuels et physiques des données à Merise.
partir des données préparées et en
- Rédaction des spécifications programmant leur import afin de stocker le jeu - Le modèle physique des données est
techniques pour le stockage des de données du projet. fonctionnel : il est intégré avec succès lors
données. de la création de la base de données, sans
erreur.
- Modélisation de la structure des
données de la base de données selon la - La base de données est choisie au regard
méthode Merise*. de la modélisation des données et des
contraintes du projet.
- Choix du système de gestion de base
de données. - La reproduction des procédures
d’installation décrites (base de données et
- Création de la base de données dans le API) a pour résultat un système conforme
système de gestion de base de données. aux objets techniques attendus..
- Documentation de la procédure - Le script d’import fourni est fonctionnel : il
d’installation du système de gestion de permet l’insertion des données dans le
base de données. système mis en place.
- Rédaction ou mise à jour du registre - La documentation technique du script
des traitements de données personnelles d’import est versionné à la racine du même
en vue de la mise en conformité de la dépôt Git que celui utilisé pour le script
base de données avec le RGPD. d’import.
- Rédaction des procédures de tri des - Les documentations techniques des script
Page 4 / 25

--- PAGE 5 ---
données personnelles stockées dans la couvrent les parties suivantes :
base de données pour la mise en - les dépendances nécessaires pour la
conformité avec le RGPD (par exemple : réutilisation des scripts (langages,
détection et suppression des données dépendances externes, etc)
personnelles inutiles, trop anciennes, - les commandes pour l’exécution des
etc.). scripts.
- Programmation du script d’import des - Le registre des traitements de données
données en base de données. personnelles intègre l’ensemble des
traitements de données personnelles
- Documentation du script d’import. impliqués dans la base de données.
- Les procédures de tri des données
personnelles pour la mise en conformité de
la base de données avec le RGPD sont
rédigées.
- Les procédures de tri détaillent les
traitements de conformité (automatisés ou
non) à appliquer ainsi que leur fréquence
d’exécution.
- Rédaction des spécifications C5. Développer une API mettant à disposition - La documentation technique de l’API
techniques des moyens de mise à le jeu de données en utilisant l’architecture (REST) couvre tous les points de
disposition et d’accès aux données du REST afin de permettre l’exploitation du jeu de terminaisons.
projet : API (REST) et accès direct à la données par les autres composants du projet.
base de données. - La documentation technique couvre les
règles d’authentification et/ou
- Configuration des accès au jeu de d’autorisation de l’API.
données depuis le serveur de l’API.
- La documentation technique respecte les
- Développement de la réception et de la standards du modèle choisi (par exemple
validation des requêtes client (web, OpenAPI*).
mobile…)
Page 5 / 25

--- PAGE 6 ---
- L’API REST est fonctionnelle pour l’accès
- Développement des requêtes à la base aux données du projet : elle restreint par
de données en fonction de la mise à une autorisation (ou authentification)
disposition des données prévues par les l'accès aux données,
spécifications.
- L’API REST est fonctionnelle pour la mise à
- Développement des réponses de l’API disposition : elle permet la récupération de
au client. l’ensemble des données nécessaires au
projet, comme prévu selon les
- Développement des règles spécifications données.
d'autorisation et d’accès aux points de
terminaison de l’API REST.
- Sécurisation de l’API : Top 10 OWASP
API1 par exemple.
- Rédaction de la documentation
technique de l’API REST.
- Rédaction de la documentation
technique d’accès à la base de données
adaptée aux environnements techniques
du projet.
Bloc de compétences 2 : Intégrer des modèles et des services d’intelligence artificielle
A3. Accompagner le choix et l’intégration C6. Organiser et réaliser une veille technique - La thématique de veille choisie porte sur
E2. Cas pratique (C6, C7, C8)
d’un service d’intelligence artificielle et réglementaire en animant le travail collectif un outil et/ou une réglementation
préexistant de sélection des sources, de collecte, de L’évaluation doit se faire à partir de mobilisée dans la mise en situation.
traitement et de partage des informations afin l’expression d’un besoin réel ou fictif de
1 https://raw.githubusercontent.com/OWASP/API-Security/master/2019/en/dist/owasp-api-security-top-10.pdf
Page 6 / 25

--- PAGE 7 ---
- Définition de la ou des thématiques de de formuler des recommandations pour le fonctionnalités d’intelligence artificielle. Ce - Les temps de veille sont planifiés
veille. projet toujours en phase avec l’état de l’art. besoin peut résulter d’une commande régulièrement (à minima une récurrence
client comme d’une sollicitation interne d’une heure hebdomadaire).
- Planification des temps dédiés à la d’un collaborateur data scientist par
veille. exemple. - Le choix des outils d’agrégation est
cohérent avec les sources d’informations
Le cas pratique évalué a pour but
- Choix d’un outil d'agrégation des flux visées et le budget disponible (flux RSS,
l’installation et la configuration du service
d’informations et d’actualités. flux réseaux sociaux, agrégation newsletter,
d’intelligence artificielle préconisé.
etc)
- Choix d’un outil de partage ou
Livrable : rapport professionnel individuel
communication des synthèses des - Les synthèses sont communiqués aux
informations collectées. parties prenantes dans un format qui
Évaluation :
respecte les recommandations
- Correction du rapport professionnel
- Identification des sources et des flux d’accessibilité (par exemples celles de
d’informations utiles à la veille - Soutenance orale individuelle l’association Valentin Haüy2ou de Atalan -
thématique visée (dont accessibilité, AcceDe3).
sécurité, gestion des données)
- Les informations partagées dans la
- Qualification de la fiabilité des sources synthèse répondent à la thématique de
et des flux identifiés. veille choisie.
- Configuration des outils d’agrégation - Les sources et flux identifiés répondent
selon les flux et sources et la ou les aux critères de fiabilité :
thématiques de veille. - L’auteur de la page est identifié
- Des informations sur l’auteur sont
- Rédaction des synthèses des disponibles et confirment ses
informations collectées. compétences, sa notoriété et
l’absence d’intérêts personnels
- Communications des synthèses aux - l’analyse du contenu est valable
parties prenantes du projet et aux (date de publication récente,
éventuels intéressés (à intervalles sources de l'information
2 https://www.avh.asso.fr/fr/favoriser-laccessibilite/accessibilite-numerique/accessibilite-des-documents-et-des-courriels-0
3 https://www.accede-web.com/wp-content/uploads/accessibility-guidelines-editors-template.pdf
Page 7 / 25

--- PAGE 8 ---
réguliers ou à l’opportunité par exemple). indiquées, niveau de langue
correct),
- la source (site) ou le document
est structuré
- les sources (sites) ou documents
respectant les normes
d'accessibilités sont privilégiés.
- l’information peut être confirmée
par d’autres sites de confiance
- Définition de la problématique C7. Identifier des services d’intelligence - L’expression de besoin est reformulée et
technique et fonctionnelle d’intelligence artificielle préexistants à partir de présente les objectifs et les contraintes du
l’expression de besoin en fonctionnalités projet d’intégration d’une solution
artificielle à adresser à partir de
d’intelligence artificielle, en réalisant un d’intelligence artificielle.
l’expression de besoin.
benchmark de services existants et en
analysant leurs caractéristiques pour - Le benchmark liste les services étudiés et
- Identification des contraintes de
formaliser une ou plusieurs recommandations les services non étudiés.
moyens, techniques et opérationnelles de services adaptés au besoin.
liées au contexte du projet. - Les raisons pour écarter un service sont
explicitées.
- Benchmark des outils et services
- Le benchmark détaille le niveau
d’intelligence artificielle accessibles et
d’adéquation du service étudié pour chaque
répondant au problème visé.
ensemble fonctionnel souhaité par le
commanditaire.
- Rédaction des conclusions préconisant
un ou plusieurs services d’intelligence - Le benchmark détaille le niveau de la
démarche éco-responsable du service
artificielle.
étudié, en fonction des informations
disponibles.
- Le benchmark détaille les principales
contraintes techniques et les pré-requis
pour chaque solution.
Page 8 / 25

--- PAGE 9 ---
- Les conclusions délimitent clairement les
services répondant aux besoins, avec leurs
avantages et leurs inconvénients, des
services ne couvrant pas les besoins du
commanditaire.
- Création de l’environnement d'exécution C8. Paramétrer un service d’intelligence - Le service installé est accessible, avec
du service (compte SaaS*, VPS*, sur-site, artificielle en suivant sa documentation une éventuelle authentification.
technique et en respectant les spécifications
etc).
du projet, afin de permettre l’intégration des
- Le service est configuré correctement, il
connecteurs du service dans le système
- Installation et configuration des répond aux besoins fonctionnels et aux
d’information.
éventuelles dépendances (sdk, outils, contraintes techniques du projet.
autre service SaaS, etc).
- Le monitorage disponible du service est
- Création des accès à l’environnement opérationnel.
d’exécution et de configuration du
service (comptes, groupes d’utilisateurs, - La documentation couvre la gestion des
accès à la solution, les procédures
droits, etc).
d’installation et de test, les éventuelles
dépendances et interconnexions avec
- Installation et configuration des outils
d’autres solutions, les données impliquées
de monitorage disponibles avec le
dans l’utilisation de la solution.
service intégré.
- La documentation est communiquée aux
- Rédaction de la documentation. parties prenantes dans un format qui
respecte les recommandations
d’accessibilité (par exemples celles de
l’association Valentin Haüy4ou de Atalan -
4 https://www.avh.asso.fr/fr/favoriser-laccessibilite/accessibilite-numerique/accessibilite-des-documents-et-des-courriels-0
Page 9 / 25

--- PAGE 10 ---
AcceDe5).
A4. Réaliser l’intégration d’un modèle ou C9. Développer une API exposant un modèle - L’API restreint l’accès au modèle
E3. Mise en situation (C9, C10,
d’un service d’intelligence artificielle d’intelligence artificielle en utilisant d’intelligence artificielle avec un moyen
C11, C12, C13)
l’architecture REST pour permettre d’authentification.
- Analyse des spécifications l’interaction entre le modèle et les autres
L’évaluation doit se faire dans un contexte
fonctionnelles et techniques fournies par composants du projet. - L’API permet l’accès aux fonctions du
réel ou fictif de réalisation d’un service
le commanditaire interne ou externe. modèle, comme attendu selon les
d’intelligence artificielle à partir d’un
spécifications.
modèle fourni.
- Conception de l’architecture de l’API :
les points de terminaison ; les règles Le projet évalué a pour but la mise en - Les recommandations de sécurisation
d’accès, etc. service (packaging*, monitorage, test…) du d’une API du top 10 OWASP sont intégrées
modèle fourni, et son intégration dans une quand nécessaires.
- Choix des outils et langages de application existante.
programmation pour le développement - Les sources sont versionnées et
de l’API. Livrable : rapport professionnel individuel accessibles depuis un dépôt Git distant.
- Installation et configuration de Évaluation : - Les tests couvrent tous les points de
l’environnement de développement. - Correction du rapport professionnel terminaison dans le respect des
- Soutenance orale individuelle intégrant spécifications.
- Développement de la vérification et de une démonstration du projet.
l'éventuelle transformation des - Les tests s’exécutent sans bug.
paramètres envoyés par le client (web,
mobile…) au format attendu par le - Les résultats des tests sont correctement
modèle. interprétés.
- Développement de l’exécution du - La documentation couvre l’architecture et
modèle à partir de la requête client. tous les points de terminaisons de l’API.
- Développement de la réponse de l’API - La documentation couvre les règles
au client avec le résultat de l’exécution d’authentification et/ou d’autorisation
du modèle. d’accès à l’API.
5 https://www.accede-web.com/wp-content/uploads/accessibility-guidelines-editors-template.pdf
Page 10 / 25

--- PAGE 11 ---
- Développement des règles - La documentation et l’API respectent les
d'autorisation et d’accès aux points de standards d’un modèle choisi (par exemple
terminaison de l’API. Open API*).
- Sécurisation de l’API : Top 10 OWASP - La documentation est communiquée dans
API6 par exemple. un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité (par
- Développement des tests d’intégration exemple celles de l’association Valentin
validant le bon fonctionnement des Haüy ou de Microsoft).
points de terminaison de l’API
développée.
- Versionnement des sources avec Git, et
depuis un dépôt distant.
- Rédaction et/ou génération de la
documentation de l’API.
- Installation de l’environnement de C10. Intégrer l’API d’un modèle ou d’un - L’application de départ est installée et
développement de l’application. service d’intelligence artificielle dans une fonctionnelle en environnement de
application, en respectant les spécifications développement.
du projet et les normes d’accessibilité en
- Programmation des éventuelles étapes
vigueur, à l’aide de la documentation - La communication avec l’API depuis
d’authentification ou d'autorisation avec
technique de l’API, afin de créer les l’application fonctionne.
l’API. fonctionnalités d’intelligence artificielle de
l’application. - Les éventuelles étapes d’authentification
- Programmation de la communication et de renouvellement de l’authentification
avec les points de terminaison de l’API (expiration des jetons par exemple) sont
intégrées correctement en suivant la
du modèle ou du service d’intelligence
documentation de l’API.
artificielle.
6 https://raw.githubusercontent.com/OWASP/API-Security/master/2019/en/dist/owasp-api-security-top-10.pdf
Page 11 / 25

--- PAGE 12 ---
- Tous les points de terminaison de l’API
- Intégration des éventuelles adaptations concernés par le projet sont intégrés à
l’application selon les spécifications
d’interface du à l’intégration de
fonctionnelles et techniques.
l’intelligence artificielle.
- Les adaptations d’interfaces nécessaires
- Test et validation, en fonction des et en accord avec les spécifications sont
enjeux, du niveau d’accessibilité des intégrées à l’application.
interfaces modifiées.
- Les tests d’intégration couvrent tous les
points de terminaison exploités.
- Développement des tests d’intégration
sur le périmètre de l’API exploité.
- Les tests s’exécutent en totalité : il n’y a
pas de bug dans les programmes des tests
- Versionnement des sources avec Git et en eux-mêmes.
sur le dépôt de l’application.
- Les résultats des tests sont correctement
interprétés.
- Les sources sont versionnées et
accessibles depuis le dépôt Git de
l’application.
A5. Faciliter le déploiement d’un modèle C11. Monitorer un modèle d’intelligence - Les métriques faisant l’objet du
d’intelligence artificielle avec une artificielle à partir des métriques courantes et monitorage du modèle sont expliquées
spécifiques au projet, en intégrant les outils
approche MLOps sans erreur d’interprétation.
de collecte, d’alerte et de restitution des
données du monitorage pour permettre
- Liste des métriques du modèle à - Le ou les outils pour l’intégration du
l’amélioration du modèle de façon itérative.
monitorer et des éventuels déclencheurs monitorage du modèle sont adaptés au
pour le réentraînement, à l’aide des contexte et aux contraintes techniques du
équipes de data analyse et de data projet.
science : stabilité des données,
Page 12 / 25

--- PAGE 13 ---
performance du modèle d’intelligence - Au moins un vecteur de restitution des
artificielle, bonne santé du système, etc. métriques évaluées, en temps réel, est
proposé (dashboard, feuille de calcul, etc).
- Choix d’une solution ou d’un outil pour
le monitorage du modèle d’intelligence - Les enjeux d’accessibilité, pour toutes les
artificielle et pour la consolidation des parties prenantes du projet, sont pris en
indicateurs. compte lors de la sélection de l’outil de
restitution.
- Intégration de la solution ou de l’outil de
monitorage du modèle : - La chaîne de monitorage est d’abord
- intégration des collecteurs. testée dans un bac à sable ou
- intégration des éventuels environnement de test dédié.
déclencheurs (pour
l'entraînement continu). - La chaîne de monitorage est en état de
marche. Les métriques visées sont
- Sélection d’un outil de restitution des effectivement évaluées et restituées.
métriques de surveillance du modèle
(Grafana, Dash, Kibana…). - Les sources sont versionnées et
accessibles depuis un dépôt Git distant.
- Intégration de l’outil de restitution et
intégration des éventuelles alertes - La documentation technique de la chaîne
(notifications, e-mails, etc). de monitorage couvre la procédure
d’installation de la chaîne, de
configurations, et d’utilisation du
- Test et validation du bon
monitorage à destination des équipes
fonctionnement de toute la chaîne de
techniques.
monitorage.
- La documentation est communiquée dans
- Versionnement des sources avec Git et un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité (par
sur un dépôt distant.
exemple celles de l’association Valentin
Page 13 / 25

--- PAGE 14 ---
Haüy ou de Microsoft).
- Rédaction de la documentation
technique des procédures d’installation,
de maintenance du monitorage du
modèle.
- Rédaction de la documentation
utilisateur, pour l’utilisation du
monitorage.
- Définition, avec les équipes C12. Programmer les tests automatisés d’un
- L’ensemble des cas à tester sont listés et
responsables du développement du modèle d’intelligence artificielle en
définis : la partie du modèle visée par le
définissant les règles de validation des jeux de
modèle, du périmètre des tests pour test, le périmètre du test et la stratégie de
données, des étapes de préparation des
chaque composante du modèle : format test.
données, d'entraînement, d’évaluation et de
des données, complétude et labellisation
validation du modèle pour permettre son - Les outils de test (framework,
des données, phase d'entraînement, intégration en continu et garantir un niveau de bibliothèque, etc.) choisis sont cohérent
phase de validation du modèle, etc. qualité élevé. avec l’environnement technique du projet.
- Les tests sont intégrés et respectent la
- Choix des outils de test (unittest par
couverture souhaitée établie.
exemple.)
- Les tests s'exécutent sans problème
technique en environnement de test.
- Installation et configuration de
- Les sources sont versionnées et
l’environnement d’exécution des tests.
accessibles depuis un dépôt Git distant
(DVC, Gitlab…).
- Intégration des tests : assertions,
- La documentation couvre la procédure
mocks*, fixtures*…
d’installation de l’environnement de test, les
dépendances installées, la procédure
d’exécution des tests et de calcul de la
couverture.
Page 14 / 25

--- PAGE 15 ---
- Versionnement des sources et si
- La documentation est communiquée dans
possible des données, avec sur un dépôt
un format qui respecte les
Git distant (DVC, Gitlab…).
recommandations d’accessibilité (par
exemple celles de l’association Valentin
- Rédaction de documentation technique Haüy ou de Microsoft).
pour la configuration de l’environnement
et pour l'exécution des tests.
- Définition des étapes, tâches et C13. Créer une chaîne de livraison continue - La documentation pour l’utilisation de la
déclencheurs de la chaîne de livraison d’un modèle d’intelligence artificielle en chaîne couvre toutes les étapes, les tâches
installant les outils et en appliquant les
continue. Par exemple : réentrainement, et tous les déclencheurs disponibles.
configuration souhaitées, dans le respect du
exécution des tests, livraison en
cadre imposé par le projet et dans une
environnement de pré-production. - Les déclencheurs sont intégrés comme
approche MLOps*, pour automatiser les
préalablement définis.
étapes de validation, de test, de packaging* et
- Paramétrage d’une chaîne de livraison de déploiement du modèle.
continue : variables d’environnement, - Le ou les fichiers de configuration de la
versions des environnements et chaîne sont correctement reconnus et
dépendances, déclencheurs, etc. exécutés par le système selon les
déclencheurs configurés.
- Intégration de l’exécution des tests du
modèle et des données. - L’étape de test des données est intégrée à
la chaîne et s’exécute sans erreur.
- Intégration des étapes d'entraînement
et d’évaluation du modèle d’intelligence - La ou les étapes de test, d'entraînement et
artificielle. de validation du modèle sont intégrées à la
chaîne et s'exécutent sans erreur.
- Intégration de la génération des
- Les sources de la chaîne sont versionnées
éventuels rapports des résultats obtenus
et accessibles depuis le dépôt Git distant
du projet.
Page 15 / 25

--- PAGE 16 ---
lors de l’évaluation du modèle
(accuracy*, confusion matrix*…). - La documentation de la chaîne de
livraison continue couvre la procédure
- intégration de l’étape de livraison (sous d’installation, de configuration et de test de
forme de pull request* par exemple), la chaîne.
avec le ou les rapports d’évaluation du
modèle attachés à la livraison. - La documentation est communiquée dans
un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité (par
- Les sources de la chaîne (fichiers de
exemple celles de l’association Valentin
configuration par exemple) sont
Haüy ou de Microsoft).
versionnées et accessibles depuis le
dépôt Git du projet (DVC, Gitlab…).
- Documentation des procédures
d’installation et de test de la chaîne.
- Documentation utilisateur, pour le
déclenchement de la chaîne.
Bloc de compétences 3 : Réaliser une application intégrant un service d’intelligence artificielle
A6. Concevoir une application intégrant C14. Analyser le besoin d’application d’un - La modélisation des données respecte un
E4. Mise en situation (C14, C15,
un service d’intelligence artificielle commanditaire intégrant un service formalisme : Merise, entités-relations, etc.
C16, C17, C18, C19)
d'intelligence artificielle, en rédigeant les
spécifications fonctionnelles et en le - La modélisation des parcours utilisateurs
- Modélisation des données de L’évaluation doit se faire dans un contexte
modélisant, dans le respect des standards respecte un formalisme : schéma
l’application (par exemple, réel ou fictif de développement d’une
d’utilisabilité et d’accessibilité, afin d’établir fonctionnel, wireframes, etc.
entités-relations, MCD/MPD, etc). application intégrant un service
avec précision les objectifs de développement
d’intelligence artificielle.
correspondant au besoin et à la faisabilité - Chaque spécification fonctionnelle couvre
- Modélisation des parcours utilisateurs
technique. Le projet évalué a pour but d’analyser un le contexte, les scénarios d’utilisation et les
(schéma fonctionnel, story board, etc).
besoin en développement d’application critères de validation.
Page 16 / 25

--- PAGE 17 ---
- Rédaction des spécifications d’intelligence artificielle, de concevoir,
fonctionnelles sous forme de user story. développer, tester et enfin livrer - Les objectifs d’accessibilités sont
l’application. directement intégrés aux critères
- Définition des objectifs techniques d’acceptation des user stories.
d’accessibilité des interfaces. Livrable : rapport professionnel individuel
- Les objectifs d’accessibilité sont formulés
Évaluation : en s’appuyant sur un des standards
- Correction du rapport professionnel d'accessibilité : WCAG, RG2AA, etc.
- Soutenance orale individuelle intégrant
- Conception de l’architecture de C15. Concevoir le cadre technique d’une une démonstration du projet. - Les spécifications techniques rédigées
l’application (n-tiers*, serverless*, application intégrant un service d’intelligence couvrent l’architecture de l’application, ses
artificielle, à partir de l'analyse du besoin, en dépendances et son environnement
micro-service*, model-vue-controller*, …).
E5. Cas pratique (C20, C21)
spécifiant l’architecture technique et d’exécution (langage de programmation,
applicative et en préconisant les outils et framework, outils, etc).
L’évaluation doit se faire à partir d’une
- Choix des langages de programmation
méthodes de développement, pour permettre
application existante présentant au moins
et des outils pour l’environnement de
le développement du projet. - Les éventuels services (PaaS, SaaS, etc)
une erreur technique, en contexte réel ou
développement (Python, Java, Node.js, fictif. et prestataires ayant une démarche
React, Dash, Github...).
éco-responsable sont favorisés lors des
Le cas pratique évalué a pour but la mise
choix techniques.
en place du monitorage applicatif et de la
- Identification des flux de données et
résolution d’un incident technique dans
des zones de stockage : base de l’application. - Les flux de données impliqués dans
données des données de l’application, l’application sont représentés par un
fichiers de données issus de la Livrable : documentation technique du diagramme de flux de données.
journalisation, etc. monitorage. Documentation de la
- La preuve de concept est accessible et
résolution de l’incident technique.
fonctionnelle en environnement de
- Choix des éventuels services externes
Évaluation : pré-production.
complémentaires (par exemple : BaaS*,
- Correction de la documentation
paiements, cartographie, etc.)
- Soutenance orale individuelle présentant - La conclusion à l’issue de la preuve de
le monitorage de l’application et la solution
concept donne un avis précis permettant
- Rédaction des spécifications implémentée en réponse à l’incident
une prise de décision sur la poursuite du
techniques. technique traité.
projet.
Page 17 / 25

--- PAGE 18 ---
A7. Développer les interfaces et les C16. Coordonner la réalisation technique - Les cycles, les étapes de chaque cycle, les
fonctionnalités d’une application d’une application d’intelligence artificielle en rôles, les rituels et les outils de la méthode
s’intégrant dans une conduite agile de projet agile appliquée sont respectés dans sa
d’intelligence artificielle
et un contexte MLOps et en facilitant les mise en place et tout au long du projet.
temps de collaboration dans le but d’atteindre
- Mise en place des outils et des
les objectifs de production et de qualité. - Les outils de pilotage (tableau kanban,
supports de pilotage de la production
burndown chart, backlog, etc.) sont
technique, selon la méthode agile
disponibles dans les conditions prévues par
retenue (SCRUM, Shape up, etc.)
la méthode appliquée.
- Facilitation des rituels agiles et du
- Les objectifs et les modalités des rituels
respect du cadre des rituels.
sont partagés à toutes les parties
prenantes et rappeler si besoin.
- Communication de l’avancement des
productions techniques.
- Les éléments de pilotage sont rendus
accessibles à toutes les parties du projet et
- Communication des imprévus et des
ce tout au long du projet, en accord avec
changements.
les recommandations de la méthode de
gestion de projet appliquée.
- Installation de l’environnement de C17. Développer les composants techniques
- L’environnement de développement installé
développement du projet. et les interfaces d’une application en utilisant
respecte les spécifications techniques du
les outils et langages de programmation
projet.
adaptés et en respectant les spécifications
- Intégration de la mise en page visée
fonctionnelles et techniques, les standards et - Les interfaces sont intégrées et respectent
selon les maquettes graphiques.
normes d’accessibilité, de sécurité et de les maquettes.
gestion des données en vigueur dans le but de
- Les comportements des composants
- Intégration des contenus des interfaces répondre aux besoins fonctionnels identifiés.
d’interface (validation formulaire,
(textes, images, mise en page, …).
animations, etc.) et la navigation respectent
les spécifications fonctionnelles.
- Développement des fonctionnalités
- Les composants métier sont développés et
front-end (par exemple des animations,
fonctionnent comme prévu par les
validations, interactions avec des APIs et
spécifications techniques et fonctionnelles.
services tiers.
Page 18 / 25

--- PAGE 19 ---
- La gestion des droits d’accès à
- Développement des composants métiers l’application ou à certains espaces de
(calculs spécifiques, fonctionnalités, l’application est développée et respecte les
email, …). spécifications fonctionnelles.
- Les flux de données sont intégrés dans le
- Gestion des droits et des accès à respect des spécifications techniques et
l’application (authentification, fonctionnelles.
permissions, groupes, …). - Les développements sont réalisés dans le
respect des bonnes pratiques
- Intégration des composants d’accès aux d’éco-conception d’une application (Les
recommandations d’éco-index ou Green IT
données.
par exemple)
- Sécurisation de l’application (top 10 - Les préconisations du top 10 d’OWASP
OWASP). sont implémentées dans l’application quand
nécessaire.
- Intégration de tests automatisés (par - Des tests d’intégration ou unitaires
exemple unitaires, fonctionnels, …). couvrent au moins les composants métier et
la gestion des accès.
- Versionnement des sources avec Git et - Les sources sont versionnées et
sur un dépôt distant. accessibles depuis un dépôt Git distant.
- La documentation technique couvre
- Les enjeux d’accessibilité sont pris en l’installation de l’environnement de
compte lors du développement de développement, l’architecture applicative,
l’application, et notamment des les dépendances, l’exécution des tests.
interfaces.
- La documentation est communiquée dans
un format qui respecte les
- Rédaction de la documentation recommandations d’accessibilité (par
technique. exemple celles de l’association Valentin
Haüy ou de Microsoft).
Page 19 / 25

--- PAGE 20 ---
A8. Développer les fonctions de tests et C18. Automatiser les phases de tests du
de contrôle d’une application code source lors du versionnement des - La documentation pour l’utilisation de la
sources à l’aide d’un outil d’intégration chaîne couvre les outils, toutes les étapes,
d’intelligence artificielle
continue* de manière à garantir la qualité les tâches et tous les déclencheurs de la
technique des réalisations.
- Choix de l’outil d’intégration continue. chaîne.
- Un outil de configuration et d'exécution
- Définition des étapes, tâches et
d’une chaîne d’intégration continue est
déclencheurs de la chaîne d’intégration
sélectionné de façon cohérente avec
continue.
l’environnement technique du projet.
- Production des fichiers de configuration - La chaîne intègre toutes les étapes
de la chaîne. nécessaires et préalables à l'exécution des
tests de l’application (build,
- Configuration de l’automatisation : configurations…).
déclencheurs, variables d’environnement,
- La chaîne exécute les tests de
dépendances, commandes à exécuter,
l’application disponibles lors de son
etc.
déclenchement.
- Test et validation du bon - Les configuration sont versionnées avec
fonctionnement de la chaîne. les sources du projet d’application, sur un
dépôt Git distant.
- Versionnement des sources pour la
configuration de la chaîne. - La documentation de la chaîne
d’intégration continue couvre la procédure
- Documentation des procédures d’installation, de configuration et de test de
d’installation et de test de la chaîne.
la chaîne.
- Documentation utilisateur, pour le - La documentation est communiquée dans
déclenchement de la chaîne. un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité (par
exemple celles de l’association Valentin
Haüy ou de Microsoft).
Page 20 / 25

--- PAGE 21 ---
- Définition des étapes, tâches et C19. Créer un processus de livraison - La documentation pour l’utilisation de la
déclencheurs de la chaîne de livraison continue d’une application en s’appuyant sur chaîne couvre toutes les étapes de la
une chaîne d’intégration continue et en
continue. chaîne, les tâches et tous les déclencheurs
paramétrant les outils d’automatisation et les
disponibles.
environnements de test afin de permettre une
- Paramétrage d’une chaîne de livraison
restitution optimale de l’application.
- Le ou les fichiers de configuration de la
continue : variables d’environnement,
chaîne sont correctement reconnus et
versions des environnements et
exécutés par le système.
dépendances, déclencheurs, etc.
- La ou les étapes de packaging
- Configuration des étapes automatisées
(compilation, minification, build de
(build, pull request, etc.) de la chaîne de
containers, etc.) de l’application sont
livraison continue à partir de la chaîne
intégrées à la chaîne et s'exécutent sans
d’intégration continue.
erreur.
- Versionnement des configurations de la - L’étape de livraison (pull request par
chaîne de livraison continue depuis le Git exemple) est intégrée et exécutée une fois
du projet. la ou les étapes de packaging validées.
- Test la chaîne de livraison continue. - Les sources de la chaîne sont versionnées
et accessibles depuis le dépôt Git distant
du projet d’application.
- Documentation de la procédure de
livraison continue : outils, configurations,
- La documentation de la chaîne de
exécution, débug.
livraison continue couvre la procédure
d’installation, de configuration et de test de
la chaîne.
- La documentation est communiquée dans
un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité (par
exemple celles de l’association Valentin
Page 21 / 25

--- PAGE 22 ---
Haüy ou de Microsoft).
A9. Assurer le maintien en condition C20. Surveiller une application d’intelligence
- La documentation liste les métriques et
opérationnelle d’une application artificielle, en mobilisant des techniques de
les seuils et valeurs d’alerte pour chaque
d’intelligence artificielle monitorage et de journalisation, dans le
métrique à risque.
respect des normes de gestion des données
- Définition des métriques pour le personnelles en vigueur, afin d’alimenter la - La documentation explicite les arguments
feedback loop* dans une approche MLOps, et en faveur des choix techniques pour
monitorage de l’application.
de permettre la détection automatique l’outillage du monitorage de l’application.
d’incidents.
- Définition des seuils ou des valeurs - Les outils (collecteurs, journalisation,
agrégateurs, filtres, dashboard, etc.) sont
devant générer une alerte.
installés et opérationnels à minima en
environnement local.
- Choix d’une solution ou d’un outil pour
la consolidation et le suivi des - Les règles de journalisation sont intégrées
aux sources de l’application, en fonction
indicateurs de monitorage.
des métriques à surveiller.
- Configuration de l’outil ou de la solution - Les alertes sont configurées et en état de
marche, en fonction des seuils
de monitorage.
préalablement définis.
- La documentation couvre la procédure
- Intégration de la journalisation
d’installation et de configuration des
nécessaire aux objectifs de monitorage,
dépendances pour l’outillage du monitorage
dans l’application.
de l’application.
- Intégration d’alertes (e-mail, push…) en
- La documentation est communiquée dans
fonction des indicateurs.
un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité (par
- Documentation du monitorage et des exemple celles de l’association Valentin
procédures d’installation et de Haüy ou de Microsoft).
configuration de l’outillage utilisé dans
Page 22 / 25

--- PAGE 23 ---
l’environnement de l’application.
- Analyse d'un message d’erreur, par C21. Résoudre les incidents techniques en - La ou les causes du problème sont
exemple en console ou depuis un fichier apportant les modifications nécessaires au identifiées correctement.
code de l’application et en documentant les
de journalisation.
solutions pour en garantir le fonctionnement - Le problème est reproduit en
opérationnel. environnement de développement.
- Recherche d’une solution à l’aide de
ressources externes : documentation,
- La procédure de débogage du code est
plateforme en ligne, etc.
documentée depuis l’outil de de suivi.
- Test et validation d’une solution.
- La solution documentée explicite chaque
étape de la résolution et de son
- Versionnement de la solution depuis le
implémentation.
dépôt Git du projet d’application.
- La solution est versionnée dans le dépôt
- Documentation de l’erreur et de la
Git du projet d’application (par exemple
solution implémentée. avec une merge request).
Glossaire :
❏ Scraping : c’est une technique d'extraction du contenu de sites Web, via un script ou un programme, dans le but de le transformer pour permettre son utilisation
dans un autre contexte comme l'enrichissement de bases de données, par exemple.
❏ Big data : des jeux de données plus variées, arrivant dans des volumes croissants et avec des flux dont la vitesse est élevée. C’est ce que l’on appelle les trois « V
» : variété, volume, vitesse.
❏ Script : un programme dédié à une unique tâche, souvent dans le cadre d’automatisation.
❏ REST (API) : c’est une architecture d’API utilisée pour la création de services web (HTTP).
❏ SQL : c’est un langage informatique servant à exploiter des bases de données relationnelles. Il est également à la base de multiples adaptations, formant une
famille de dérivées propre à des systèmes de stockage dont les besoins en requêtage sortent du cadre initialement prévu par SQL.
Page 23 / 25

--- PAGE 24 ---
❏ Dépôt Git : C’est un entrepôt virtuel d’un projet en développement informatique. C’est l’endroit où sont stockées les versions d’un logiciel, de ses sources et
dépendances (images, données, …)
❏ Merise : La méthode Merise est une méthode d'analyse, de conception et de réalisation de systèmes d'informations. Aujourd’hui principalement utilisée dans sa
déclinaison pour la conception de structure de données relationnelles.
❏ SaaS : Le SaaS, ou Software (Logiciel) en tant que Service, est un modèle de distribution de logiciel uniquement accessible via un navigateur web, en ligne. Les
SaaS sont hébergées par l’éditeur, et les accès au logiciel sont souvent conditionnés par un système d'abonnement et de création de compte utilisateur.
❏ VPS : pour virtual private server ou serveur virtuel privé.
❏ Packaging (d’un modèle d’intelligence artificielle) : C’est l’action de transformation d’un modèle en un format d’exécution générique et auto-suffisant (embarquant
les dépendances et données nécessaires à l’exécution du modèle). Cette opération est menée à l’aide d’outils dédiés comme ONNX ou encore Docker.
❏ Mocks, fixtures : Ce sont essentiellement des initialiseurs personnalisés pour simplifier la construction des dépendances nécessaires aux tests.
❏ MLOps : Le MLOps est une pratique qui établit des règles de collaboration entre les concepteurs/développeurs et les opérateurs des infrastructures
informatiques.
❏ N-tiers : En génie logiciel, l'architecture à plusieurs niveaux (souvent appelée architecture n-tiers) ou architecture multicouche est une architecture client-serveur
dans laquelle les fonctions de présentation, de traitement des applications et de gestion des données sont physiquement séparées.
❏ Serverless : Il s’agit d’un modèle d'exécution de l'informatique dans le Cloud dans lequel le fournisseur de services Cloud fait fonctionner le serveur et gère
dynamiquement l'allocation des ressources de la machine.
❏ Model-vue-contrôleur : Le modèle-vue-contrôleur (généralement connu sous le nom de MVC) est un modèle de conception de logiciel couramment utilisé qui
divise la logique de programme correspondante en trois éléments interconnectés.
❏ Micro-services : L'architecture de micro-services organise une application comme une collection de services indépendants.
❏ Back-end : Il s’agit de la couche serveur d’une application.
❏ Front-end : Il s’agit des couches ”visibles” d’une application, dont les interfaces.
❏ Déployer/déploiement : action ou processus de mise en ligne / en production d’un programme, d’une application.
❏ OpenAPI : OpenAPI est une norme de description des interfaces de programmation. OpenAPI encadre le développement et la documentation des API conformes
à l’architecture REST.
❏ BaaS : il s’agit d’un modèle de service cloud dans lequel les développeurs externalisent tous les aspects génériques d’un back-end d'une application web ou
mobile (authentification, comptes utilisateurs, notifications…) afin de concentrer l’effort sur la valeur ajoutée du produit.
Page 24 / 25

--- PAGE 25 ---
❏ Feedback loop : désigne le processus par lequel les résultats prédits d'un modèle d'intelligence artificielle sont réutilisés pour former de nouvelles versions du
modèle.
Page 25 / 25
